你好，感谢你点开我的视频
大家好久不见！
最近在多伦多的 TIFF Lightbox
看了 35mm 胶片放映的《投奔怒海》
观影感受只能用「震撼」来形容！
策划 Vietnam on Film 的选片人说
这部影片曾被戛纳从主竞赛中移除
先后被越南、大陆和台湾地区禁映
在1980年代一度成为电影界的「难民」
《投奔怒海》由香港电影公司出资
在中国大陆的海南地区拍摄
作为香港电影新浪潮的代表作
可谓是一反当时的商业片潮流
作为许鞍华导演「越南三部曲」的收官之作
入围戛纳
获得香港电影金像奖最佳导演奖
成为了她早期职业导演生涯的奠基之作
在 CC 发行的蓝光碟片里
收录了四个重要的资料片
其中最为珍贵的
绝对是 1983 年的戛纳记者会
根据 CC 手册里两篇文章的介绍
由于（戛纳担心来自）越南政府的抗议
本来入围了戛纳主竞赛的《投奔怒海》
却在首映前临时被改到了非竞赛单元
参加记者会的媒体也是寥寥无几
甚至还有记者询问许鞍华导演
影片为什么会被主竞赛剔除
以及她作何敢想
在这段极富年代感的电视录像中
许鞍华导演是如此的年轻、真诚且害羞
但同时又对自己的电影和表达充满了笃定
作为越南三部曲的最后一部长片电影
编剧采访了100多位流亡到香港的难民
根据当时有限的回忆录和口述历史改编
而许鞍华导演面对媒体和影评人的质疑
真诚地表达自己没有任何的政治倾向
只是想拍摄越南难民讲述的真实经历
很难想象作为「电影精神背书」的戛纳
也有这样的黑历史
而这就是1983年的戛纳和1980年代世界的政治格局
怎么解释这部影片没有在「主竞赛」中出现
可能是主办方觉得这个问题很敏感
（请忽略我家的猫在要零食）
也可能是没达标
我不太清楚戛纳的政治
西方左翼媒体认为这部影片只是在片面地丑化越共政府
而媒体们则抓住影片在中国大陆拍摄的背景
认定这是中国政府用来抹黑越南政府的影片
台湾地区则因为影片在大陆地区拍摄而禁映
这部 Boat People 很长时间都只是在香港电影界获得了认可
如今跨越了近半个世纪的政治风波和时代浪潮
终于得以蓝光碟的形式与更多观众们见面
讲到这里你肯定非常好奇
这部电影到底讲述了怎样的故事？
那么，就让我们从「摄影师」讲起
从1954年的《后窗》Rear Window
到1966年的《放大》Blow-up
再到这部1983年的《投奔怒海》Boat People
这些故事都有一个共通的切入点：
镜头跟随着一个手持照相机的人
透过他们的眼睛——即摄影镜头
带领着观众，一点点追寻「真相」
电影《投奔怒海》根据1978年
越南第二次难民潮的历史背景
主要回答了「为什么」
一批又一批的越南人
要背井离乡，投奔海峡对岸
漂泊到海南、香港、台湾
甚至是美国
开启艰难又倍受歧视的难民生活
故事通过日本摄影师芥川
与一名14岁女孩的相遇展开
拍摄并记录了她如何维持一家四口的生计
最终却成为了 Boat People 中的一员
几乎所有悲剧都发生在她身上
父亲参加越战光荣牺牲
母亲重病但为了维持家计只能卖淫
二弟在街头捡拾垃圾卖钱
却捡到了未引爆的手榴弹
当她最后登上偷渡船抱着还不懂事的三弟时
她在身后的这片土地上已经没有了家和亲人
在贫民区每天都有「反动分子」被枪毙
姐弟俩一听到枪声就会开心地跑出家门
在这里被颠覆的道德是导演精心地铺垫
当摄影师跟姐弟俩熟络了才知道
两人是为了捡拾死人身上的遗物
只要是能让一家四口吃上一顿饭
「死人」也是一件令人高兴的事情
解放后在越共统治下的越南
一点点展现在日本摄影师芥川的镜头前
就算家里的男丁没有死在战场上
也会被军队拉去「新经济区」
干重体力劳动或者人肉排雷
如果你反抗或逃跑就会被枪毙
芥川选择了放下相机
只为了亲眼目睹新经济区
最后他甚至卖掉了相机
只为了能把姐弟送上船
而没有了相机的摄影师
瞬间失去了身份和特权
很快迎来了自己的命运
同这段历史一起被烈火焚烧掩埋了起来
这部影片的剧情之恐怖
会让你不敢相信它是真的
但其中的种种细节
又会让你觉得这些又太过真实
影片中特意刻画了一位越共官员
宁主任
他意味深长地说：“越南的革命胜利了
我自己的革命却输了。”
他沉迷于酒吧老板娘
说她经历了法国、日本和美国人的调教
可以做出最地道的日料、法餐和牛排
他还向芥川炫耀
无论多少年过去
她的身体永远都是14岁的少女
言外之意
也是在强调「越南」这片土地在他心中的圣洁
而他身上的那道疤痕
以及20年的牢狱之灾
最后都成为了剧作中
最大的讽刺和伏笔
当有着明确的敌人时（殖民者）
斗争反而是是容易的
而当没有了外来敌人时
自己则变成了国家的敌人
宁主任怀念着留法的日子、享受美酒佳肴
同时想用虚假的照片引起国际社会的关怀
最终只是沦为新一代政治斗争中的失败者
1968年的拉菲对他来说
并没有如鲠在喉
影片中的男主角——日本摄影师芥川
之所以能作为越南政府文化部的贵宾
被邀请到越南的「新经济区」参观
正式因为越南政府看到了摄影这个媒介
可以在国际社会和政治上产生的影响力
自从发明了摄影术
人类的战争除了冷热兵器的比拼
也认识到了新闻媒体战的重要性
这里可以参考 CC 发行的另一部影片
1966年的《阿尔及利亚之战》The Battle of Algiers
正是那些新闻照片的流出
让法国政府迫于舆论压力
提早结束了殖民统治
而每一个手持摄影机的人
都面临着两个可能性
记录真相或者扭曲真相
而观众还来不及辨别内容的真实性
就被它极具煽动性的画面所驱使了
这里我想引用一段日本摄影师中平卓马的话
在通常情况下
摄影被认为是一种「朴素的记录」，
目的在于还原事件的真相或历史的经验
而摄影师和照相机
则理所当然地成为了观看者的眼
也是记忆存储器官
统摄来自不同时空的视觉材料
但是，如果认识到摄影师或「作者」这一中介之存在
它横亘在真实经验与成为照片的影像资料之间
以及这些影像资料被呈现时周遭的语境
一张照片所欲传达的真相自然会遭受质疑
在电影的序章中
芥川所拍摄的越共胜利游行
以及截肢男孩的背影都无法逃脱这一质疑
这也许就是戈达尔所言
影像与真相或现实之间存在这样一种紧张的博弈关系
现实在影像中可能被夺回
也可能被遮蔽或背叛
而作者以及观众都是这场博弈的下注者
曾是文学评论家的摄影师中平卓马还曾这样说道
摄影作品暗含着主客对立的二元关系
作为凝视主体的摄影师将视线抛向被观察的对象
相机作为一种隐喻将两者阻隔
观看一方的视线是冷静的、分析的、客观的
身处其中却又置身事外；
它试图接近
却被观看这一行为本身不断疏离
对象，或承载目光的客体
被困在平面的想象之中
而后成为历史
但历史总是遥远的、安全的、已有定论的
真正的现实却总是危险而又刻不容缓的
关于历史无法介入现实
就如同来自观看者的目光
无法完全捕获镜头前的对象一样
对于大屠杀与集中营的记忆和「历史不再重演」的口号
并不妨碍下一场屠杀、下一座集中营的出现
而影片中芥川对于现实的介入
正是始于他抛弃相机之时
终于，在放弃了观看
放弃了仅仅作为历史的记录者
旁观者的身份
此时摄影师芥川才得以真正与此刻的现实存在相连接
从而即刻被现实的烈火所吞噬
这也让我想起了另一部纪录片
那就是1972年意大利导演
安东尼奥拍摄的纪录片《中国》
正是一部在官方人员全程陪同下
在被安排好的地方拍摄的纪录片
我曾经在多伦多的 TIFF Lightbox 看过一次
你简直不敢相信那是1972年的中国
但即便如此还是难逃被禁映的命运
《中国》就像是《投奔怒海》的镜像
导演安东尼奥尼没有
也没能抛下摄影机
只得拍摄了「文化部」安排的「新经济区」
也许，就算日本摄影师拍摄了越南政府安排的影像
之后很大概率也会遇上同样的被政治禁映的结果
在 CC 发行的
《阿尔及利亚之战》碟片的特别收录内容里
也有关于《阿尔及利亚之战》战争的纪录片
你会发现历史是如何惊人的相似
在 1954 –1962 阿尔及利亚的解放斗争中
阿尔及利亚民族解放阵线 FLN
不仅与法国殖民军队作战
还在内部进行了一系列清洗行动
针对异见者、竞争对手
甚至拒绝支持他们的平民
进行酷刑和屠杀，并制造恐怖氛围
在回溯20年，同样的历史真相
也早已被英国大文豪乔治·奥维尔
写进了他的战争回忆录《向加泰罗尼亚致敬》中
其中记录了 1936 –1939 期间
西班牙内战如何短暂且快速地
从反法西斯和反抗军事独裁的斗争
转变为了由苏共支持的西班牙共产党
针对无政府主义和其他工党的权力斗争
人民解放阵线如何被西班牙共产党清洗
奥威尔的战友们如何被政治迫害致死
而奥威尔自己也差点被政治暗杀
从此他一生都背负了政治迫害的恐惧和阴影
对极左和极右翼势力都充满了质疑
后来写出了《1984》和《动物农场》
当奥威尔回到英国
《向加泰罗尼亚致敬》成书后
曾与他合作过的出版商均拒绝出版
几经波折，终于出版后
立即被西班牙政府极力否认并反对
当然也被左派和苏联共产国际抵制
而只有匆匆逃回到英国的奥威尔知道
从1936年的冬天，到1937年的夏天
西班牙内战到底发生了什么
而他自己又如何从一名志愿者
变成了黑名单上的法西斯间谍
历史的真相往往惨不忍睹
所谓的解放，所谓的反抗
所谓的主义，所谓的左右
都只是某一个势力的说辞
在历史的背后
承担权力阶级的错误和代价的
永远都是被掩埋在底层的贫民
这次说的有点远了
但也正是因为「历史正在发生」
那些打着正义名号的屠杀仍在继续
千万难民背守着约旦河岸无处可去
他们之中又会有多少幸存者？
他们的故事又将被如何讲述？
电影的意义不应该只是在半个世纪后
让观众坐在黑暗的电影放映厅里惊呼
历史为何曾经如此的暴力和不公？！
而是应该让我们意识到「Never Again is Now」
电影不仅仅应该「改变我们看待世界的方式」
电影更应该是「让我们一起改变这个世界」
感谢你看到这里
好电影和书一样
值得被反复观看
我是小玄儿
我们下期再见